السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أهلاً بحضراتكم في الدرس التامن من دروس دورة
آآآآ تدبر القرآن
آآآ النهارده احنا هاناخد
آآ المفتاح الخامس
من مفاتيح  آآآآآآآآآ
التدبر العقلي
وهو آآ
التفكر في التناسب بين
الجملة القرآنية وموضوع السورة
اللي احنا بنتكلم فيها
تعالوا مثلاً ناخد
سورة النور الآية 45
الآية دي
عجيبة جداً
فوسط السورة
ربنا بيقلنا
"والله خلق كل دااااااااااااااابة من ماء"
فمنهم من يمشي على بطنه
ومنهم من يمشي على رجلين
ومنهم من يمشي على أربع
يخلق الله ما يشاء
إن الله على كل شيء قدير
ايه علاقة الآية دي
بالسورة
سورة النور
بتتكلم عن أنواع الناس
سواء بقا منافقين
شوف مثلاً الأية 11 سورة النور
إن الذين جاءوا بالإفك
عصبة منكم
لا تحسبوه شراً لكم
بل هو خير لكم
لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم
والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم
بتكلّم عن مؤمنين أخطأوا
وبتكلم عن منافقين
النور 12
لولا إذ سمعتموه قلتم
أو
لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا
وقالوا هذا إفك مبين
بتتكلم عن المؤمنين والمؤمنات لما
يو يعني يتواجدوا
في .. إإإ... ظرف زي كده
في كلام وإفك وإشاعا شائعات
تدور حول الأشراف  وحول الناس
المفروض يعملوا ايه
يظنوا بأنفسهم خيرا
كلمتنا عن المؤمنين اللي بيغلطوا
المؤمنين اللي بيثبتوا
في وقت هذه الـ الـ الظروف
وعن المنافقين
النور 23
إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات
لعنوا في الدنيا والآخرة
ولهم عذاب عظيم
بتتكلم عن المجرمين
اللي بيقعوا في آ آ أعراض الناس
الآية 26
الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات
والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات
أولئك مبرؤون مما يقولون
لهم مغفرة ورزق كريم
بتكلمني عن أنواع الناس
الخبثاء والناس الطيبين
ومرة واحدة
ألاقي الآية
والله خلق كل دابة من ماء
فمنهم من يمشي على بطنه
تعابين
ومنهم من يمشي على رجلين
بني آدمين
ومنهم من يمشي على أربع
حيوانات
يخلق الله ما يشاء
إن الله على كل شيء قدير
ثم تعود السورة وتكلمني تاني عن البني آدمين وأنواع البني آدمين
توقفت أمام  الآية كثيراً جداً
ليه
ليه في قلب السورة اللي بتكلمني عن أنواع الناس
أشعر أن هناك إقحام لآية
الآية 45
بتكلمني عن التعابين
وعن الـ
البني آدمين
وعن ... الـ ... الـ ...
الوحوش
فـ و كأن
دول أيضاً أنواع الناس
من الناس ... ثعابين
ومن الناس... بني آدمين
ومن الناس .. وحوش
ثم ترجع السورة تكلمني مرة أخرى
على
هذا وقع في قلبي
هذا هذا تدبر
يقع في القلب
يطلع بقى صح يطلع غلط
ما بينبنيش عليه عمل
لا افعل ولا لا تفعل
ولا حلال ولا حرام
لكنها
أشياء جمالية
تتعامل مع قلب الإنسان
الواقع الـ الـ الـ
الناس اللي عايشة النهارده
في العالم العربي وشافوا الخيانات
ولا في مصر أو في غيره
يعلموا جيداً أن هناك ناس
مش ناس
هناك وحوش
هناك ناس
ترقص على جثث
الـ الـ الـ الـ الـ
الأموات والمظلومين
هناك ناس تفرح
في المظلومين
هناك ناس تخون بسهولة
هناك ثعابين مش بني آدمين لكنهم ثعابين
إإ هذه الأشياء تتعامل مع قلب الإنسان
وتقع في قلب الإنسان
تدريب تعالوا ناخد تدريب
آآآآآآآآآآآ سورة العاديات
والعاديات ضبحا
فالموريات قدحا
فالمغيرات صبحا
فأثرن به نقعا
فوسطن به جمعا
إن الإنسان لربه لكنود
وإنه على ذلك لشهيد
وإنه لحب الخير لشديد
أفلا يعلم إذا بعثر مافي القبور
وحُصّل ما في الصدور
إن ربهم بهم يومئذ لخبير
بموضوع السورة يعني
العاديات
الخيول
بموضوع السورة يعني
البداية
أول خمس ست آيات قسم
والعاديات ضب
ربنا بيقسم بالخيل
التي تعدو
تجري
فالموريات قدحا
والسنابك بتاعتها بتضرب بالصخر بتطلع شرار
فالمغيرات صبحا
وتغير على الأعداء في الصباح
فأثرن به نقعا
وتثير النقع وتثير التراب
انت شاعر بالغبرة ... انت بقا متصور الآية
بدأت تشعر بالغبار حوليك
فوسطن به جمعا
وتتوسط فوسط الجمع والقتال والجيوش
إن الإنسان لربه لكنود وإنه على ذلك لشد لشهيد
وإنه لحب الخير لشديد
هذا خبر يخص الإنسان وطبيعة الإنسان
أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور
موضوع السورة الرئيسي
بعثرة القبور
البعث
وحُصّل ما في الصدور
إن ربهم بهم يومئد لخبير
موضوع السورة الرئيسي
البعث والحساب
فربنا ما بدأش
السورة
بـ والتين والزيتون
أمال بدأ السورة بـ إيه
بـ
قسم
يناسب موضوع بعثرة القبور والحساب
الناس هتا
القبور ستبعثر وسيقف الناس
تشعرأن هناك غبار
تراب
نتيجة بعثرة القبور
فيأتي القسم مناسب
الخيل التي تجري بطلّع شرار
بتتوسط الجمع
بتثير النقع
ولما تشعر بإن التراب خلاص بدأت تشمه فمناخيرك
يدخل السورة في الموضوع ويكلمك عن بعثرة القبور
وتحصيل ما في الصدور
خدت بالك
من مناسبة القسم لموضوع السورة
تعال نشوف سورة الفجر
والفجر
وليال عشر
والشفع والوتر
والليل إذا يسر
هل في ذلك قسم لذي حجر
ألم تر كيف فعل ربك بعاد
إرم ذات العماد
التي لم يخلق مثلها في البلاد
وثمود الذين جابوا الصخر بالواد
وفرعون ذي الأوتاد
الذين طغوا في البلاد
فأكثروا فيها الفساد
يا جماعة السورة أنا بحس أن السورة عمال تضلّم بيّ كل شوي
الدنيا عمالَ تضلّم
يعني كلام عن الظالمين وعاد وإرم ذات العماد
اللي ما تخلقش زيها في البلاد
وثمود الذين جابوا الصخر بالواد
وفرعون ذي الأوتاد
كل دول طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد
شعرت السورة عمالَ تضلّم
طب
وبعدين ..مافيش نور
مافيش نور
لأ استنى ايه
دا الأية اسمها
الـ السورة اسمها ايه
وبتبدأ بإيه
والفجر
لازم هناك فجر
لازم هناك نور
لازم سيعقب الظلام نور
لازم سيعقب الليل نهار
فتجد مناسبة
ربنا بيقسم بالفجر
في سورة بتتكلم عن الظلم
والظلم ظلمات
تعال
إ إ يعني بالطريقة دي أنا عايزك
وانت بتقرأ الآية باستمرار
تحاول تشوف مناسبتها للسورة
ولموضوع السورة ايه
وده من الأشياء اللي فيها تناسق وجمال شديد جداً جداً
في القرآن الكريم
وبذلك احنا انتهينا من الدرس الثامن
ونلقاكم بإذن الله في الدرس التاسع
من دروس دورة الترب
إ إ تدبر القرآن
والدرس التاسع إن شاء الله سيكون عن العلاقة
بين الآية والمقطع اللي وردت فيه  الآية
ده كان العلاقة - اللي خدناه دلوقتي
العلاقة  بين الآية وموضوع السورة
المرة دي العلاقة بين الأية والمقطع الذي وردت فيه الآية
بإذن الله نلقاكم في الدرس التاسع
ابقوا معنا
سلام عليكم